Testo

### 2015-12-10 paper.tex
Artin-Hasse pre-final version. The only one question about p-type logarithm.

$[p]_F(X) \in pX+\OK[|X|]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$.\\
Рассмотрим максимальный идеал кольца целых поля $L$ и его степени $\ML\supset\ML^2\supset\dots$, с помощью группового закона $F(X,Y)$ на этих идеалах можно задать структуру формальных $\Zp$-модулей:
$$\forall\alpha,\beta\in\ML^i:\ \alpha+_F\beta=F(\alpha,\beta),$$
$$\forall a\in\Zp,\forall\alpha\in\ML^i:\ a\alpha=[a]_F(\alpha).$$

@@

В данной работе нам потребуются следующие обозначения.\\
$K$ --- локальное поле (конечное расширение поля $\Qp$).\\
$e_0=e(K/\Qp)<p$ --- абсолютный индекс ветвления поля $K$.\\
$\pi$ --- простой элемент поля $K$.\\
$\OK$ --- кольцо целых поля $K$.\\
$F(X,Y)$ --- одномерная формальная группа высоты $h$, заданная над $\OK$.\\
$[p]_F(X) \in pX+\OK[|X|]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В соответствии с работой \cite{book2} $[p]_F(X)=\sum\limits_{i=1}^\infty a_iX^i$ можно записать в виде
$$[p]_F(X)=pc_0(X)X+\pi^{\alpha_1}c_1(X)X^{p^{m_1}}+\dots+\pi^{\alpha_k}c_k(X)X^{p^{m_k}}+c_h(X)X^{p^h},$$
где $c_i(X) \in \OK[|X|]^*$, $c_0(X) \equiv 1 \mod X$, $\alpha_0:=e_0>\alpha_1>\alpha_2>\linebreak>\dots>\alpha_k>\alpha_{k+1}:=0$, $0=m_0<m_1<m_2<\dots<m_k<m_{k+1}:=h$.

@@

\section{Функция Артина-Хассе}

Теперь займёмся построением аналога функции Артина-Хассе
$$E(X)=\exp\left(X+{X^p\over p}+{X^{p^2}\over p^2}+\dots\right)$$
для нашего случая. Для этого мы воспользуемся результатами работы \cite{book3}.

$F(X,Y)$ --- p-типическая одномерная формальная группа, определённая над $\OK$. Тогда её логарифм имеет вид:
$$\lambda_F(X)=X+c_1X^p+c_2X^{p^2}+\dots=\Lambda_F(\Delta)(X),$$
где $\Delta$ действует на переменную $X$ как возведение в степень $p$, а на коэффиценты, как автоморфизм Фробениуса в расширении $K/\Qp$.
В работе \cite{book3} доказано, следующее.
\begin{proposition}\quad\\
\begin{enumerate}
\item Существуют ряд $v_F(\Delta)=p+\pi\sum\limits_{i\Geq1}b_i\Delta^i$ и
ряд $u_F(\Delta)=p+\linebreak+\ \sum u_j\Delta^j$, где  $b_i\in\OK$, а $u_j$ лежат в $\OTK$, такие, что\linebreak $\Lambda_F(\Delta)={v_F(\Delta)\over u_F(\Delta)}$. При этом, если $h=htF<\infty$ --- высота формальной группы $F$, то $p\ |\ u_1,u_2,\dots,u_{h-1};\ u_h \in \OTK^*$.
\item В классе изоморфных над $\OK$ формальных групп существует единственная формальная группа $F_{ah}$ с логарифмом
$$\lambda_{ah}(X) = \Lambda_{ah}(\Delta)(X) = {v(\Delta)\over u(\Delta)}(X), \text{ где}$$
$$v(\Delta)=p+\pi b_1\Delta+\dots+\pi b_h\Delta^h,$$
$$u(\Delta)=p+pu_1\Delta+\dots+pu_{h-1}\Delta^{h-1}+u_h\Delta^h.$$
При этом $tr_{K/T_K}b_i=0$.
\end{enumerate}
\end{proposition}

Ряд $E_F(X)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{ah})(X)$ будет задавать строгий изоморфизм формальных групп над $\OK\ E_F: F_{ah} \rightarrow F$.
Рассмотрим функцию $E_F(\varphi):=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{ah})(\Delta)(\varphi)$. Она будет действовать из $\OL[|X|]$ в $F(\OL[|X|])$ и будет обладать следующими свойствами.

$E_F(\varphi)=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{ah})(\Delta)(\varphi):\OL[|X|]\rightarrow F(\OL[|X|])$, тогда

\begin{enumerate}
\item $\forall\varphi,\psi\in\OL[|X|]\ E_F(\varphi+\psi)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$
\item $E_F(pX^m)=[p]_FE_F(X^m).$
\item $\forall\sigma\in Gal(L/K)\ E_F(X^\sigma)=(E_F(X))^\sigma.$
\item $\forall a\in\OL\ E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod X^{m+1}.$
\end{enumerate}
\end{proposition}
\begin{proof}
$E_F$ задаёт изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{ah}$, то есть $E_F(F_{ah}(X,Y))=F(E_F(X),E_F(X))\ $. $\Lambda_{ah}(\Delta)$ --- линейный оператор, поэтому $\Lambda_{ah}(\Delta)(\varphi+\psi)=\Lambda_{ah}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{ah}(\Delta)(\psi)$. Отсюда очевидно следует, что
$$E_F(\Delta)(\varphi+\psi)=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{ah}(\Delta)(\varphi+\psi)\right)=$$
$$=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{ah}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{ah}(\Delta)(\psi)\right)=$$
$$=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_F\circ\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{ah}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_F\circ\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{ah}(\Delta)(\psi)\right)=$$
$$=\Lambda_F^{-1}\left(\Lambda_F(E_F(\varphi))+\Lambda_F(E_F(\psi))\right)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$$
Свойство 1 доказано.

Для доказательства свойства 3 рассмотрим $\sigma$ из группы Галуа $G$, тогда $X^\sigma=\varepsilon_\sigma X$, где $\varepsilon_\sigma\in\RL$. Следовательно, $\Delta(X^\sigma)=\Delta(\varepsilon_\sigma X)=\linebreak=\varepsilon_\sigma^p X^p$. С другой стороны, $(\Delta(X))^\sigma=(X^p)^\sigma=\varepsilon_\sigma^pX^p$. Отсюда следует, что $\Delta(X^\sigma)=(\Delta(X))^\sigma$ и 
$$E_F(X^\sigma)=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{ah})(\Delta)(X^\sigma)=(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{ah})(\Delta)(X)^\sigma=(E_F(X))^\sigma.$$

Так как $(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{ah})(X)$ задаёт строгий изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{ah}$, то $(\Lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{ah})(\Delta)\equiv1\mod(\Delta)$, а значит выполнено свойство 4: $E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod(X^{m+1})$.
\end{proof}

@@

Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[|X|]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В работе \cite[Арифметика формального модуля]{book2} получены образующие $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля для случая одномерной формальной группы $F$ конечной высоты $h$, заданной надо кольцом целых локального поля с абсолютным индексом ветвления не большим $p$. Этот результат может быть применён в расширении многомерных полей $L/K$. Применим его в нашем случае.\\

Через $e_K$ и $e_L = e_n$ мы обозначаем абсолютные индексы ветвления поле $K$ и $L$ относительно нормирования $\val$. \\
В соответствии с работой \cite{book2} эндоморфизм $[p]_F(X)$ можно записать в виде
$$[p]_F(X)=pc_0(X)X+\pi^{\alpha_1}c_1(X)X^{p^{m_1}}+\dots+\pi^{\alpha_k}c_k(X)X^{p^{m_k}}+c_h(X)X^{p^h},$$
где $c_i(X) \in \OK[|X|]^*$, $c_0(X) \equiv 1 \mod X$, $\alpha_0:=e_K>\alpha_1>\alpha_2>\dots>\alpha_k>\alpha_{k+1}:=0$, $0=m_0<m_1<m_2<\dots<m_k<m_{k+1}:=h$.

@@

Хорошо известно (например, \cite[\S 1.1]{book3}), что каждая формальная группа $F(X,Y)$ с логарифмом $\lambda_F(X)$ строго изоморфна некой $p$-типической, логарифм которой может быть представлен в виде $\lambda_p(X)=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Delta$ --- линейный оператор, действующий на переменную $X$ как возведение в степень $p$, а на коэффиценты, как автоморфизм Фробениуса в расширении $K/\Qp$: $\Delta(aX^b)=\sigma(a)X^{pb}$.

Обозначим как в работе \cite{book3} через $W=\OK[[\Delta]]'$ множество, совпадающее с формальными степенными рядами $\OK[[\Delta]]$ и удовлетворяющее соотношению $\Delta a = \sigma(a)\Delta$.

В работе \cite[Теорема 6.3.1]{book3} дана явная классификация формальных групп над локальным полем $K$ для случая, когда $e_K < p$. В частности, применяя эту теорему к нашему случаю, получим, что логарифм $p$-типической формальной группы будет иметь вид $\lambda_p=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Lambda_p = vu^{-1}$ для некоторого $u\in W$, $u \equiv p \mod \Delta$, и некоторого $v \in \OK[\Delta]$, $v \equiv p \mod \pi\Delta$.\\

@@

Ряд $E_F(X)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(X)$ будет задавать строгий изоморфизм формальных групп над $\OK\ E_F: F_{p} \rightarrow F$.
Рассмотрим действие функции $E_F(\varphi)$ из $\OL[|X|]$ в $F(\OL[|X|])$. Это будет гомоморфизм, более того, будут верны следующие свойства.

@@

	$E_F(\varphi)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(\varphi):\OL[|X|]\rightarrow F(\OL[|X|])$, тогда

	\begin{enumerate}
		\item $\forall\varphi,\psi\in\OL[|X|]\ E_F(\varphi+\psi)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$
		\item $E_F(pX^m)=[p]_FE_F(X^m).$
		\item $\forall\sigma\in Gal(L/K)\ E_F(X^\sigma)=(E_F(X))^\sigma.$
		\item $\forall a\in\OL\ E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod X^{m+1}.$
	\end{enumerate}
\end{proposition}
\begin{proof}
	$E_F$ задаёт изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{p}$, то есть $E_F(F_{p}(X,Y))=F(E_F(X),E_F(X))\ $. $\Lambda_{p}(\Delta)$ --- линейный оператор, поэтому $\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)=\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)$. Кроме того, по определению логарифма $\lambda_F(x)+\lambda_F(y)=\lambda_F(F(x,y))=\lambda_F(x +_F y)$. Отсюда следует, что
	$$E_F(\varphi+\psi)=\lambda_F^{-1}(\lambda_p(\varphi+\psi))=\lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)\right)=\lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=$$
	$$=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F\circ\lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\lambda_F\circ\lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F(E_F(\varphi))+\lambda_F(E_F(\psi))\right)=$$
	$$=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F(E_F(\varphi) +_F E_F(\psi))\right)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$$
	Свойство 1 доказано.

@@

	Свойство 3 следует из того, что коэффициенты $\lambda_F(X)$ и $\lambda_p^{-1}$ неподвижны относительно $\sigma$ из группы Галуа $G$, тогда $X^\sigma=\varepsilon_\sigma X$, где $\varepsilon_\sigma\in\RL$. Следовательно, $\Delta(X^\sigma)=\Delta(\varepsilon_\sigma X)=\varepsilon_\sigma^p X^p$. С другой стороны, $(\Delta(X))^\sigma=(X^p)^\sigma=\varepsilon_\sigma^pX^p$. Отсюда следует, что $\Delta(X^\sigma)=(\Delta(X))^\sigma$ и $\lambda_p(X^\sigma) = \Lambda_p(\Delta(X^\sigma)) = \Lambda_p(\Delta(X))^\sigma = \lambda_p(X)^\sigma$. А так как коэффициенты $\lambda_F^{-1}$ неподвижны относительно действия $\sigma$ (!!!но это же не многочлен!!!!), то получим
	$$E_F(X^\sigma)=\lambda_F^{-1}(\lambda_p(X^\sigma)) = \lambda_F^{-1}(\lambda_{p}(X)^\sigma) = (\lambda_F^{-1}(\lambda_{p}(X))^\sigma = (E_F(X))^\sigma.$$

	Так как $(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(X)$ задаёт строгий изоморфизм формальных групп $F$ и $F_{p}$, то выполнено свойство 4: $E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod(X^{m+1})$.
\end{proof}

>>>>

$[p]_F(X) \in pX+\OK[[X]]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$.\\
Рассмотрим максимальный идеал кольца целых поля $L$ и его степени $\ML\supset\ML^2\supset\dots$, с помощью группового закона $F(X,Y)$ на этих идеалах можно задать структуру формальных $\Zp$-модулей:
$$\forall\alpha,\beta\in\ML^i:\ \alpha+_F\beta=F(\alpha,\beta),$$
$$\forall a\in\Zp,\forall\alpha\in\ML^i:\ a\alpha=[a]_F(\alpha).$$

@@

В данной работе нам потребуются следующие обозначения.\\
$K$ --- локальное поле (конечное расширение поля $\Qp$).\\
$e_0=e(K/\Qp)<p$ --- абсолютный индекс ветвления поля $K$.\\
$\pi$ --- простой элемент поля $K$.\\
$\OK$ --- кольцо целых поля $K$.\\
$F(X,Y)$ --- одномерная формальная группа высоты $h$, заданная над $\OK$.\\
$[p]_F(X) \in pX+\OK[[X]]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В соответствии с работой \cite{book2} $[p]_F(X)=\sum\limits_{i=1}^\infty a_iX^i$ можно записать в виде
$$[p]_F(X)=pc_0(X)X+\pi^{\alpha_1}c_1(X)X^{p^{m_1}}+\dots+\pi^{\alpha_k}c_k(X)X^{p^{m_k}}+c_h(X)X^{p^h},$$
где $c_i(X) \in \OK[[X]]^*$, $c_0(X) \equiv 1 \mod X$, $\alpha_0:=e_0>\alpha_1>\alpha_2>\linebreak>\dots>\alpha_k>\alpha_{k+1}:=0$, $0=m_0<m_1<m_2<\dots<m_k<m_{k+1}:=h$.

@@

@@

Возьмём $[p]_F(X) \in pX+\OK[[X]]X^2$ --- эндоморфизм умножения на $p$ формальной группы $F$. В работе \cite[Арифметика формального модуля]{book2} получены образующие $F(\ML)$ как $\Zp$-модуля для случая одномерной формальной группы $F$ конечной высоты $h$, заданной надо кольцом целых локального поля с абсолютным индексом ветвления не большим $p$. Этот результат может быть применён в расширении многомерных полей $L/K$. Применим его в нашем случае.\\

Через $e_K$ и $e_L = e_n$ мы обозначаем абсолютные индексы ветвления поле $K$ и $L$ относительно нормирования $\val$. \\
В соответствии с работой \cite{book2} эндоморфизм $[p]_F(X)$ можно записать в виде
$$[p]_F(X)=pc_0(X)X+\pi^{\alpha_1}c_1(X)X^{p^{m_1}}+\dots+\pi^{\alpha_k}c_k(X)X^{p^{m_k}}+c_h(X)X^{p^h},$$
где $c_i(X) \in \OK[[X]]^*$, $c_0(X) \equiv 1 \mod X$, $\alpha_0:=e_K>\alpha_1>\alpha_2>\dots>\alpha_k>\alpha_{k+1}:=0$, $0=m_0<m_1<m_2<\dots<m_k<m_{k+1}:=h$.

@@

Хорошо известно (например, \cite[\S 1.1]{book3}), что каждая формальная группа $F(X,Y)$ с логарифмом $\lambda_F(X) \in \OK[[X]]$ строго изоморфна некой $p$-типической группе $F_p(X,Y)$. Логарифм $F_p$ может быть представлен в виде $\lambda_p(X)=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Delta$ --- линейный оператор, действие которого на многочленах определяется формулой $\Delta(f(X)) = f(X^p)$.

В работе \cite[Теорема 6.3.1]{book3} дана явная классификация формальных групп над локальным полем $K$ для случая, когда абсолютный индекс ветвления $e_K < p$. В частности, применяя эту теорему к нашему случаю, получим, что логарифм $p$-типической формальной группы будет иметь вид $\lambda_p=\Lambda_p(\Delta)(X)$, где $\Lambda_p = vu^{-1}$ для некоторого $u\in \OK[[\Delta]]$, $u \equiv p \mod \Delta$, и некоторого $v \in \OK[\Delta]$, $v \equiv p \mod \pi\Delta$.\\

@@

Ряд $E_F(X)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(X)$ задаёт строгий изоморфизм формальных групп $F_p$ и $F$, то есть $E_F(F_{p}(X,Y)) = F(E_F(X),E_F(Y)) = E_F(X) +_F E_F(Y)$ и $E_F(X) \equiv X \mod X^2$.
Рассмотрим действие отображения $E_F(\varphi)$ из $\OL[[X]]$ в $F(\OL[[X]])$ и его свойства.

@@

	$E_F(\varphi)=(\lambda_F^{-1}\circ\lambda_{p})(\varphi):\OL[[X]]\rightarrow F(\OL[[X]])$, тогда

	\begin{enumerate}
		\item $\forall\varphi,\psi\in\OL[[X]]:\ E_F(\varphi+\psi)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$
		\item $E_F(pX^m)=[p]_FE_F(X^m).$
		\item $\forall\sigma\in Gal(L/K):\ E_F(X^\sigma)=(E_F(X))^\sigma.$
		\item $\forall a\in\OL:\ E_F(aX^m)\equiv aX^m\mod X^{m+1}.$
	\end{enumerate}
\end{proposition}
\begin{proof}
	$\Lambda_{p}(\Delta)$ --- линейный оператор (!!!! откуда это следует?!?!?), поэтому $\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)=\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)$. Кроме того, по определению логарифма $\lambda_F(X)+\lambda_F(Y)=\lambda_F(F(X,Y))=\lambda_F(X +_F Y)$. Отсюда следует, что
	$$E_F(\varphi+\psi)=\lambda_F^{-1}(\lambda_p(\varphi+\psi))=\lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi+\psi)\right)=\lambda_F^{-1}\left(\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=$$
	$$=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F\circ\lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\varphi)+\lambda_F\circ\lambda_F^{-1}\circ\Lambda_{p}(\Delta)(\psi)\right)=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F(E_F(\varphi))+\lambda_F(E_F(\psi))\right)=$$
	$$=\lambda_F^{-1}\left(\lambda_F(E_F(\varphi) +_F E_F(\psi))\right)=E_F(\varphi)+_FE_F(\psi).$$
	Свойство 1 доказано.

@@

	Свойство 3 следует из того, что коэффициенты $E_F(X)$ лежат в $\OK$, а значит неподвижны относительно $\sigma$ из группы Галуа $G$.

	Свойство 4 следует из того, что изоморфизм между $F_p$ и $F$, задаваемый $E_F$, строгий.
\end{proof}
